---
pdf: true
doc_version: '1.0.0'
order: '18'
order_date: '01.02.2023'
---


# ПОЛОЖЕНИЕ ОБ ЭКСПЕРТНЫХ КОМИССИЯХ ПО ОЦЕНКЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ

## 1.	Область применения

Настоящее Положение определяет порядок формирования, задачи, функции, права Экспертных комиссий по оценке информационных ресурсов, их состав и организацию работы. 

Требования настоящего Положения распространяются на все структурные подразделения АО «Газпром шельфпроект».

## 2.	Нормативные ссылки

Настоящее Положение разработано на основании и с учетом ссылок на: 

Действующее законодательство Российской Федерации, в том числе:

-- Федеральный закон от 29.07.2004 № 98-ФЗ «О коммерческой тайне».

-- Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных».

-- Указ Президента Российской Федерации от 06.03.1997 № 188 «Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера».

-- Постановление Правительства РСФСР от 05.12.1991 № 35 «О перечне сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну».

Действующие локальные нормативные акты АО «Газпром шельфпроект»:

-- Положение «О режиме коммерческой тайны».

-- Инструкция «Организация конфиденциального делопроизводства».

## 3.	Термины, определения и сокращения

В настоящем Положении используются следующие термины и определения:

**Заседание** – форма деятельности Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов, представляющая собой собрание ее состава в целях обсуждения наиболее важных вопросов, входящих в компетенцию Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов, и принятия по ним коллегиальных решений.

**Информационный ресурс** – совокупность данных, организованных для получения информации, в том числе сведения, содержащиеся в отдельных документах, отдельных массивах документов и информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, других информационных системах).

**Информация** – сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.

**Информация, составляющая коммерческую тайну**  – сведения любого характера (производственные, технические, экономические, организационные и другие), в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере, а также сведения о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам, к которым у третьих лиц нет свободного доступа на законном основании и в отношении которых обладателем таких сведений введен режим коммерческой тайны.

**Коммерческая тайна** – режим конфиденциальности информации, позволяющий её обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду.

Конфиденциальная информация** – информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Председатель** – работник Общества, входящий в состав Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов и наделенный полномочиями по руководству деятельностью Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов и несущий ответственность за принятие управленческих решений в рамках деятельности Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов.

**Протокол** – служебный документ, фиксирующий ход обсуждения вопросов и принятые решения на совещаниях или заседаниях коллегиальных органов.

**Секретарь Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов** – работник Общества, ответственный за организацию заседаний Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов, фиксирование хода заседаний и принятых решений, за подготовку Протокола и контроль исполнения принятых решений, а также за выполнение иных задач, определенных Председателем.

**Структурное подразделение** – самостоятельный элемент организационной структуры Общества.

Члены Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов** – работники, включенные на основании распорядительного документа Общества в состав Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов и уполномоченные на принятие решений в пределах компетенции Экспертной комиссии.

**Экспертная комиссия по оценке информационных ресурсов** – коллегиальный орган, к компетенции которого относится принятие решений по вопросам экспертизы информационных ресурсов в соответствии с целями и задачами Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов.

**Эксперт Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов** – работник Общества, обладающий специальными познаниями в определенной области, привлекаемый в целях проведения исследований, консультирования, представления заключений и предложений по вопросам, возникающим в процессе деятельности Экспертной комиссии по оценке информационных ресурсов.

В настоящем Положении используются следующие сокращения:

**СП** – структурное подразделение.

**Общество** – АО «Газпром шельфпроект».

**Перечень** – Перечень информации, составляющей коммерческую тайну, и иной конфиденциальной информации АО «Газпром шельфпроект».

**ЭКОИР** – Экспертная комиссия по оценке информационных ресурсов.

**ЭКОИР Подразделения** – ЭКОИР, создаваемая на уровне СП или нескольких СП, находящиеся в подчинении одного заместителя генерального директора.

## 4.	Общие положения

4.1.	ЭКОИР создается с целью проведения методической и практической работы по оценке информационных ресурсов и отнесению сведений, содержащихся в таких ресурсах, к информации, составляющей коммерческую тайну, и иной конфиденциальной информации.

4.2.	Персональный состав ЭКОИР Общества назначается приказом генерального директора из числа заместителей генерального директора. При необходимости в действующий состав ЭКОИР Общества могут вноситься изменения на основании приказа генерального директора.

4.3.	ЭКОИР Общества возглавляет председатель – заместитель генерального директора по корпоративной защите.

4.4.	Заместителем председателя ЭКОИР Общества назначается заместитель генерального директора по информационным технологиям и автоматизации АО «Газпром шельфпроект».

4.5.	Секретарем ЭКОИР Общества назначается начальник отдела информационной безопасности АО «Газпром шельфпроект» или его заместитель. 

4.6.	ЭКОИР Подразделения создается для оценки информационных ресурсов, находящихся в ведении СП Общества. Состав ЭКОИР Подразделения назначается распорядительным документом заместителя генерального директора из числа работников подчиненного СП сроком на один год. Рекомендуется создавать ЭКОИР Подразделения на уровне управления. ЭКОИР Подразделения возглавляет председатель – руководитель СП или его заместитель.

4.7.	В зависимости от объема обрабатываемой конфиденциальной информации допускается создание ЭКОИР Подразделения, в состав которой входят все управления, находящиеся в подчинении одного заместителя генерального директора. В данном случае в состав ЭКОИР Подразделения должны быть включены представители всех подчиненных управлений. Председателем такой ЭКОИР Подразделения назначается заместитель генерального директора, которому подчинены управления, или лицо, назначенное из числа руководителей этих управлений.

4.8.	Численность работников, включенных в состав ЭКОИР Подразделения должна быть не менее четырех человек.

4.9.	Обязанности секретаря ЭКОИР Подразделения исполняет член ЭКОИР Подразделения по указанию председателя ЭКОИР Подразделения. Рекомендуется обязанности секретаря ЭКОИР Подразделения возлагать на работника, ответственного за ведение конфиденциального делопроизводства.

4.10.	При необходимости в действующий состав ЭКОИР Подразделения могут вноситься изменения на основании предложений руководителей СП.

4.11.	Положения настоящего документа распространяются на деятельность как ЭКОИР Общества, так и ЭКОИР Подразделений.

4.12.	В своей работе ЭКОИР руководствуется Уставом Общества, локальными нормативным актами Общества, действующей документацией интегрированной системы менеджмента Общества, действующим законодательством Российской Федерации, в том числе:

-- Федеральным законом от 29.07.2004 № 98-ФЗ «О коммерческой тайне»;

-- Федеральным законом от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»;

-- Указом Президента Российской Федерации от 06.03.1997 № 188 «Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера»;

-- Постановлением Правительства РСФСР от 05.12.1991 № 35 «О перечне сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну».

## 5.	Задача

Основной задачей ЭКОИР Общества является проведение экспертизы информационных ресурсов, находящихся в ведении Общества.

Основной задачей ЭКОИР Подразделения является проведение экспертизы информационных ресурсов, находящихся в ведении СП или нескольких СП, в случае создания ЭКОИР в отношении СП, находящихся в подчинении одного заместителя генерального директора.

## 6.	Функции

6.1.	Для реализации основной задачи ЭКОИР Общества выполняет следующие функции:

6.2.	Проведение методической и практической работы по формированию и пересмотру Перечня.

6.3.	Рассмотрение и согласование предложений (решений протоколов совещаний) ЭКОИР Подразделений.

6.4.	Для реализации основной задачи ЭКОИР Подразделения выполняет следующие функции:

6.5.	Подготовка и направление в адрес председателя ЭКОИР Общества предложений (решений протокола совещания) по внесению изменений в Перечень.

6.6.	Рассмотрение информационных материалов, находящихся в ведении СП, с целью принятия решения снятия грифа конфиденциальности с материальных носителей конфиденциальной информации в соответствии с требованиями Инструкции «Организация конфиденциального делопроизводства».

6.7.	Оценка информационных ресурсов, создаваемых СП, и отнесение части из них к информации, составляющей коммерческую тайну, и иной конфиденциальной информации.

6.8.	Оценка информационных ресурсов, находящихся в ведении СП, и подготовка (в случае необходимости) экспертного заключения об отсутствии в них информации, составляющей коммерческую тайну, и иной конфиденциальной информации (Приложение 1).

6.9.	Экспертиза научной и исторической ценности документов, содержащих конфиденциальную информацию, находящихся в ведении СП, с целью отбора документов для уничтожения материальных носителей.

6.10.	Рассмотрение информационных материалов, подготовленных СП для опубликования в средствах массовой информации либо обнародования на публичных мероприятиях, и подготовку экспертных заключений об отсутствии в них информации, составляющей коммерческую тайну, и иной конфиденциальной информации в соответствии с требованиями локальных нормативных актов Общества.

6.11.	Хранение экспертных заключений обеспечивает секретарь ЭКОИР Подразделения в течение установленных в настоящем Положении сроков. Если экспертное заключение подготовлено в отношении информационных материалов, содержащих конфиденциальную информацию, то срок хранения такого экспертного заключения определяется в соответствии со сроком хранения конфиденциальной информации, в отношении которой выполнялась оценка, в соответствии с Перечнем. В случае, если экспертные заключения подготовлены в отношении информационных материалов, не содержащих конфиденциальной информации, отобранных для снятия грифа конфиденциальности или уничтожения материальных носителей, то такие экспертные заключения подлежат хранению в течение трех лет. 

## 7.	Права и обязанности

Для выполнения возложенных задач:

7.1.	ЭКОИР Общества имеет право запрашивать от руководителей структурных подразделений и компетентных работников Общества предложения и заключения, необходимые для формирования решений.

7.2.	ЭКОИР Общества имеет право заслушивать на своих заседаниях предложения и доклады работников Общества.

7.3.	ЭКОИР Подразделения имеет право заслушивать на своих заседаниях предложения и доклады работников СП.

7.4.	Председатель ЭКОИР вправе:

7.4.1.	Утверждать вопросы повестки дня заседания, определять время, место его проведения и давать указания о техническом обеспечении заседания.

7.4.2.	Выдавать связанные с деятельностью ЭКОИР поручения членам ЭКОИР, контролировать их выполнение, при необходимости назначать ответственного за осуществление контроля их выполнения.

7.5.	Председатель ЭКОИР обязан:

7.5.1.	Организовывать обеспечение участников ЭКОИР информацией, документами и материалами, необходимыми для работы.

7.5.2.	Руководить заседаниями ЭКОИР, организовывать ведение протокола для фиксации принятых решений по обсуждаемым вопросам.

7.5.3.	Подписывать протокол и обеспечивать реализацию решений ЭКОИР.

7.6.	 Члены ЭКОИР имеют право:

7.6.1.	Предлагать вопросы к рассмотрению и для включения в повестку заседания ЭКОИР.

7.6.2.	Вносить предложения и проекты решений по вопросам, включенным в повестку заседания ЭКОИР.

7.6.3.	Запрашивать и получать информацию и материалы, связанные с деятельностью ЭКОИР.

7.7.	 Члены ЭКОИР обязаны:

7.7.1.	Выполнять поручения Председателя ЭКОИР.

7.7.2.	Принимать участие в заседаниях ЭКОИР.

7.7.3.	Участвовать в рассмотрении вопросов на заседаниях ЭКОИР.

7.7.4.	Обеспечивать ЭКОИР информацией и материалами, подготовленными в рамках своей компетенции и функциональных обязанностей, для оказания содействия в реализации задач, стоящих перед ЭКОИР.

7.7.5.	Не распространять в любой форме среди работников Общества сведения и материалы, полученные в процессе осуществления деятельности в качестве члена ЭКОИР, если это напрямую не связано с деятельностью ЭКОИР или в рамках исполнения решения заседания ЭКОИР или поручения Председателя ЭКОИР.

7.7.6.	Не разглашать и не использовать в личных интересах и в интересах третьих лиц конфиденциальную информацию, полученную в процессе осуществления деятельности в качестве члена ЭКОИР.

7.8.	Секретарь ЭКОИР вправе:

7.8.1.	Запрашивать в рамках своей компетенции информацию и документы, необходимые для подготовки материалов по вопросам повестки дня заседаний ЭКОИР Общества.

7.8.2.	В целях урегулирования возникших разногласий при согласовании протокола инициировать проведение согласительного заседания с участниками согласования, не согласовавшими протокол, с привлечением иных заинтересованных работников и экспертов по направлениям деятельности.

7.9.	 Секретарь ЭКОИР обязан:

7.9.1.	Информировать членов ЭКОИР о созыве заседания ЭКОИР, месте, дате и времени его проведения, повестке заседания не менее чем за 3 рабочих дня до даты заседания.

7.9.2.	Осуществлять организационно-техническое обеспечение деятельности ЭКОИР.

7.9.3.	Фиксировать ход заседаний и принятых решений ЭКОИР, оформлять протокол заседаний ЭКОИР.

## 8.	Организация работы

8.1.	Вопросы, относящиеся к компетенции ЭКОИР, рассматриваются на её заседаниях, которые проводятся по мере необходимости, но не менее одного раза в год. Все заседания протоколируются. 

8.2.	Решения ЭКОИР фиксируются в протоколах, заключениях и актах, которые подписывают Председатель ЭКОИР, члены ЭКОИР и секретарь ЭКОИР. Протокол заседания должен содержать сведения о присутствующих на заседании членах ЭКОИР и принятых решениях.

8.3.	Заседания ЭКОИР и принятые на них решения считаются правомочными, если в голосовании приняли участие не менее половины её членов. Секретарь ЭКОИР не обладает правом голоса, за исключением случаев, когда его обязанности выполняет один из членов ЭКОИР, в этом случае право голоса не утрачивается.

8.4.	По решению Председателя ЭКОИР проведение заседания может осуществляться в заочной форме (без совместного присутствия для решения вопросов, выносимых на заседание ЭКОИР). При этом формулировки предлагаемых решений заседания ЭКОИР подлежат предварительному формированию при подготовке к его проведению. Письменное решение члена ЭКОИР по вопросам заочного заседания предоставляется секретарю заседания ЭКОИР не позднее дня, предшествующего дню проведения заседания, и содержит однозначно выраженную позицию по каждому вопросу 

(в т.ч. путем указания «за», «против», «воздержался» в отношении каждой предложенной формулировки решения).

8.5.	В качестве консультантов и экспертов к работе ЭКОИР Общества могут привлекаться работники любых СП Общества, хорошо знающие состав, содержание, а также значение и ценность информации в документах, создаваемых СП, в которых они работают, по согласованию с их руководителями.

8.5.1.	Приглашенные консультанты и эксперты имеют право совещательного голоса и в голосовании не участвуют.

8.6.	Решения принимаются простым большинством голосов. При равенстве голосов решение принимает Председатель ЭКОИР.

8.7.	Председатель ЭКОИР:

-- осуществляет руководство деятельностью ЭКОИР;

-- организует выполнение возложенных на ЭКОИР задач и функций;

-- созывает и проводит заседания ЭКОИР;

-- обеспечивает рассмотрение вопросов на заседании ЭКОИР в соответствии с настоящим Положением;

-- осуществляет контроль исполнения принятых ЭКОИР решений.

8.8.	Члены ЭКОИР:

-- принимают участие в рассмотрении вопросов, выносимых на заседание;

-- вносят свои предложения председателю ЭКОИР.

8.9.	Секретарь ЭКОИР:

-- информирует членов ЭКОИР о планируемых заседаниях;

-- осуществляет подготовку материалов к заседанию и обеспечивает ими членов ЭКОИР;

-- осуществляет ведение делопроизводства ЭКОИР, хранение и использование её документов;

-- в течение трех рабочих дней после заседания обеспечивает оформление протокола заседания ЭКОИР и его рассылку членам ЭКОИР, а также, по решению Председателя ЭКОИР, другим лицам, имеющим право знакомиться с протоколом и иными документами, подготовленными ЭКОИР.

## 9.	Ответственность

9.1.	Ответственность за выполнение требований настоящего Положения несут все члены ЭКОИР.

9.2.	Председатель ЭКОИР и члены ЭКОИР несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за предоставление недостоверного экспертного заключения или заведомо ложного экспертного заключения.

9.3.	Секретарь ЭКОИР несет ответственность за:

9.3.1.	Соблюдение процедуры подготовки заседания ЭКОИР.

9.3.2.	Полноту документирования принятых решений, соблюдение требований к оформлению протокола, своевременность подготовки, регистрации и направления протокола на ознакомление/исполнение.

9.3.3.	Сохранность протоколов и экспертных заключений, подготовленных ЭКОИР.

9.4.	Председатель ЭКОИР несет ответственность за неисполнение и несвоевременное исполнение поставленных перед ЭКОИР функций и задач.

9.5.	 Члены ЭКОИР несут ответственность за неисполнение либо недобросовестное исполнение поручений Председателя ЭКОИР, несоблюдение сроков и требований к качеству выполненной работы.

9.6.	Члены ЭКОИР, секретарь ЭКОИР, работники Общества, привлеченные к работе в ЭКОИР, несут ответственность за разглашение сведений, полученных в процессе деятельности ЭКОИР.

9.7.	Контроль за исполнением требований настоящего Положения возложен на Заместителя генерального директора по корпоративной защите.
