---
pdf: true
doc_version: '1.0.0'
doc_name: ''
order: '110'
order_date: '20.10.2022'
---



# Инструкция по парольной защите


## 1.	ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Настоящая Инструкция регламентирует организационно-техническое обеспечение процессов генерации, смены и прекращения действия паролей (отключения учетных записей пользователей) в информационных системах АО «Газпром шельфпроект», а также контроль действий пользователей и обслуживающего персонала информационных систем при работе с паролями.

1.2. Настоящая Инструкция применяется в деятельности всех пользователей и обслуживающего персонала информационных систем АО «Газпром шельфпроект».

1.3. В настоящей Инструкции используются следующие термины, определения и сокращения:

**Общество** – АО «Газпром шельфпроект».

**БКЗ** – Блок корпоративной защиты.

**АРМ** – автоматизированное рабочее место (объединяет программно-- аппаратные средства, обеспечивающие взаимодействие человека с компьютером, предоставляет возможность ввода и вывода информации).

**Аутентификация** – обеспечение однозначного соответствия заявленного идентификатора объекту.

**Идентификатор** – уникальный признак объекта, позволяющий отличать его от других объектов.

**Идентификация** – процесс присвоения объекту уникального идентификатора.

**ИС** – информационная система (комплекс, включающий вычислительное и коммуникационное оборудование, программное обеспечение, лингвистические средства и информационные ресурсы, результатом функционирования которого является представление выходной информации для последующего использования в деятельности Общества).

**Учетная запись** – сведения, необходимые для идентификации и аутентификации пользователя ИС при подключении к ИС.

**Привилегированная учетная запись** – учетная запись, обладающая административными правами доступа к ИС, оборудованию.

**Пользователь ИС** – работник Общества, использующий для выполнения должностных обязанностей ИС Общества.

**Компрометация** – доступ постороннего лица (или подозрение на него) к паролю средств аутентификации (учетной записи, смарт-карты, e-Token) ИС, позволяющей удостоверить личность пользователя ИС.

**Случаи компрометации** – физическая утеря средств аутентификации, передача информации о паролях доступа к ИС по открытым каналам связи, доступ постороннего лица (или подозрение на него) к месту хранения средств аутентификации.

**BIOS/UEFI** – это набор микропрограмм системного программного обеспечения низкого уровня, записанных в постоянное запоминающее устройство, имеющих программу для проверки установленной конфигурации, начальной загрузки операционной системы и управления системами устройства. 

## 2.	ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ ПАРОЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ИС

2.1. Для организации доступа пользователей ИС к ИС им присваивается уникальная персонифицированная учетная запись, состоящая из фамилии, а также, при необходимости, имени или инициала (-ов).

2.2. В случае изменения данных пользователя ИС, применяемых для формирования идентификатора пользователя ИС (например, ФИО), в его учетные данные должны быть своевременно внесены необходимые изменения.

2.3. Для использования учетной записи требуется ввод пароля.

2.4. В случае использования двухфакторной аутентификации, для начала сеанса работы на АРМ, пользователю ИС необходимо осуществить подключение к АРМ смарт-карты/e-Token, далее произвести ввод пароля. По завершении сеанса работы на АРМ необходимо отключить смарт-карту/e-Token от АРМ и обеспечить ее (его) хранение в месте, защищенном от доступа третьих лиц.

2.5. Пароли должны устанавливаться пользователями ИС самостоятельно, либо генерироваться и распределяться централизованно администратором объекта защиты с учетом следующих требований:

-- длина пароля должна быть не менее 8 символов;

-- в числе символов пароля обязательно должны присутствовать буквы в верхнем и нижнем регистрах, цифры или специальные символы (@, #, $, &, *, % и т.д.);

-- пароль не должен включать в себя легко вычисляемые сочетания символов (имена, фамилии, известные названия и т.д.), последовательности символов и знаков (111, aaa, qwerty, abcd и т.д.), общепринятые сокращения (ЭВМ, ЛВС, USER и т.п.), клички домашних животных, номера автомобилей, телефонов и другие значимые сочетаний букв и знаков, которые можно угадать, основываясь на информации о пользователе ИС;

-- пароль не должен содержать имя учетной записи пользователя ИС или какую-либо его часть;

-- при смене пароля новое значение должно отличаться от предыдущего (не менее чем в 2 позициях);

-- не допускается разглашение или передача пользователями ИС используемых паролей кому-либо, за исключением предусмотренных случаев (увольнение работника, переход на новую должность).

Настройка ИС для соблюдения указанных параметров осуществляется администратором объекта защиты в соответствии с настоящей Инструкцией, руководствами по применению конкретной ИС, а также (при необходимости) рекомендациями БКЗ.

Настоящие требования к паролям обязательны также:

-- при создании архива с парольной защитой;

-- для привилегированных пользователей ИС.

2.6. Наличие пароля на вход в BIOS/UEFI на АРМ, при наличии технической возможности, обязательно.

2.7. Ведение списка использованных паролей, при наличии технической возможности, обязательно. Число новых паролей, которые должны быть сопоставлены учетной записи пользователя ИС, прежде чем можно будет снова использовать старый пароль, должно быть не менее 5.

2.8. Все пароли должны храниться и передаваться только в зашифрованном виде с использованием программ-архиваторов с паролем, соответствующим требованиям п. 2.5. Инструкции. 

2.9. Длина паролей привилегированных учетных записей должна составлять не менее 12 символов. Остальные требования к паролям данного вида учетных записей предъявляются в соответствии с пунктом 2.5. настоящей Инструкции.

2.10. Ответственные за эксплуатацию информационной инфраструктуры в Обществе в повседневной работе, в том числе на собственных АРМ, используют непривилегированные учетные записи. Привилегированные учетные записи применяются только для операций, требующих административных прав доступа (установка, конфигурирование, восстановление технических средств, операционного и прикладного программного обеспечения и сервисов).

2.11. При увольнении ответственного за эксплуатацию информационной инфраструктуры в Обществе пароли привилегированных учетных записей, к которым он имел доступ, должны быть немедленно изменены.

2.12. В Обществе запрещено использовать не персонифицированные общие/групповые учетные записи, по данным которых невозможно определить конкретного пользователя ИС. При отсутствии возможности создания персонифицированной учетной записи, в Обществе принимаются организационные меры, позволяющие однозначно определить каким пользователем ИС, был осуществлен доступ.

Такими мерами могут являться ведение журнала, в том числе электронного. Такие случаи в обязательном порядке согласовываются с БКЗ. 

2.13. При необходимости начальный пароль может быть назначен ответственным за эксплуатацию информационной инфраструктуры и должен быть изменен пользователем ИС после первого входа в нее.

2.14. Должна быть обеспечена возможность автоматической блокировки ИС после установленного периода неактивности (бездействия) -- не более 10 минут. Восстановление сессии должно осуществляться только после повторной аутентификации пользователя ИС.

2.15. Максимальное количество попыток неудачного входа не должно превышать пяти раз подряд. При превышении заданного количества попыток неудачного входа учетная запись пользователя ИС должна быть временно заблокирована.

2.16. Полная плановая смена паролей пользователей ИС должна проводиться регулярно, не реже одного раза в квартал, соответствующие настройки ИС производятся ответственным за эксплуатацию информационной инфраструктуры.

2.17. Внеплановая смена личного пароля или отключение учетной записи пользователя ИС в случае прекращения его полномочий (увольнение, перевод на другую должность и т.п.) должна производиться ответственным за эксплуатацию информационной инфраструктуры в структурном подразделении, немедленно после окончания последнего сеанса работы данного пользователя с ИС.

2.18. В случае отсутствия необходимых технических возможностей в ИС для полной реализации указанного порядка организации парольной защиты, он может быть упрощен до максимально поддерживаемого ИС.

2.19. При подозрении на компрометацию пароля пользователь ИС обязан произвести немедленную смену пароля и проинформировать БКЗ и ответственного за эксплуатацию информационной инфраструктуры в структурном подразделении.

2.20. Управление по работе с персоналом должно оперативно передавать в Блок корпоративной защиты и ответственному за эксплуатацию информационной инфраструктуры информацию о дате увольнения работника структурного подразделения Общества, а также о работниках, подлежащих переводу на другие должности. 

После получения вышеуказанной информации ответственный за эксплуатацию информационной инфраструктуры структурного подразделения Общества, согласовав необходимость отключения учетной записи пользователя ИС с Блоком корпоративной защиты, производит ее отключение на следующий рабочий день.

2.21. Пользователи ИС обязаны обеспечивать хранение в тайне используемые ими пароли. Запрещается хранить пароли в незашифрованном файле, электронной записной книжке и других носителях информации, в том числе записывать на предметах. В частности, запрещено размещение бумажных носителей, в том числе полученных от ответственного за эксплуатацию информационной инфраструктуры, содержащих пароль или информацию (либо подсказку) о пароле в общедоступных местах (под клавиатурой, наклеенных на монитор и пр.).

2.22. Пользователям ИС запрещено работать под чужими учетными записями, а также сообщать свои пароли и передавать средства аутентификации в ИС кому-либо.

2.23. При наличии служебной необходимости использования имен и паролей пользователей ИС в их отсутствие, запрос на смену паролей направляется в виде заявки (Приложение № 1), согласованной руководителем структурного подразделения, на имя руководителя подразделения корпоративной защиты с подробным разъяснением возникшей ситуации и необходимости проведения таких работ. При наличии служебной необходимости доступа к электронной почте работника (переадресации его почты), ушедшего в отпуск, отгулы, командировку, руководитель подразделения по телефону подает заявку в подразделение корпоративной защиты на временный доступ к электронной почте сотрудника (переадресацию), после чего подразделение корпоративной защиты инициирует процесс подключения (переадресации) электронной почты.

Пользователи ИС, которым была осуществлена смена пароля в их отсутствие, обязаны сразу же после возвращения заменить текущий пароль на новый.

2.25. В случае если у пользователя ИС имеется пароль на доступ к ИС, не соответствующий требованиям настоящей Инструкции, необходимо сообщить об этом ответственному за эксплуатацию информационной инфраструктуры.

2.26. При отправке по электронной почте документов, содержащих информацию, в соответствии с Перечнем сведений, составляющих коммерческую тайну, и иных конфиденциальных сведений Общества, в случаях невозможности использования сертифицированных средств криптографической защиты информации, необходимо воспользоваться архивированием с применением пароля.
Устанавливаемый пароль должен соответствовать требованиям пункта 2.5. настоящей Инструкции. Передача пароля принимающей стороне должна осуществляться с использованием иных средств связи (sms, голосовая связь). Повторное использование паролей запрещается.

## 3.	ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

3.1. Настоящей Инструкцией работники Общества предупреждаются об ответственности за использование паролей, не соответствующих указанным требованиям, а также за разглашение парольной информации.

3.2. Работник, нарушивший указанный выше порядок, несет ответственность в соответствии с действующими локальными нормативными актами Общества.

3.3. Повседневный контроль за действиями работников Общества при работе с паролями, соблюдения порядка их смены, хранения и использования возлагается на руководителей структурных подразделений.

3.4. Периодический контроль за действиями пользователей при работе с паролями осуществляется ответственным за эксплуатацию информационной инфраструктуры в структурном подразделении и подразделением корпоративной защиты.

3.5. Организационное и техническое обеспечение процессов генерации, использования, смены и прекращения действия паролей во всех ИС Общества и контроль за действиями исполнителей и обслуживающего персонала ИС при работе с паролями возлагается на ответственных за эксплуатацию информационной инфраструктуры.
